---
title: 交通运输部：防汛关键期以来共启动、调整强降雨防御响应38次
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/08-27/10471918.shtml
---

# 交通运输部：防汛关键期以来共启动、调整强降雨防御响应38次

中新网8月27日电 交通运输部于27日举行8月例行新闻发布会，介绍1-7月交通运输经济运行情况。交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍，“七下八上”防汛关键期以来，截至8月25日，交通运输部启动、调整强降雨防御响应38次，其中二级9次、三级15次、四级14次，台风防御响应8次，其中三级3次、四级5次；开展视频调度38次。

会上，有记者问，今年入汛以来，我国多地发生洪涝灾害，请问在确保民众安全出行和防汛方面，交通运输部采取了哪些保障措施？

对此，李颖表示，交通运输部坚持“人民至上、生命至上”，牢固树立底线思维、极限思维，着力完善工作制度，加强行业运行监测、调度指挥和值班值守等工作，落实落细交通运输防汛抗旱抢险救灾各项措施，主要开展了以下7个方面的工作：

一是全面落实预警“叫应”机制。坚持调度跟着预报预警走，加强与气象部门会商研判，抓好汛期气象监测预警和调度工作，每月向各地交通运输部门印发风险提醒，紧盯每日气象预警，全面落实预警“叫应”机制。制定完善防御台风、强降雨工作程序，针对黄色及以上等级暴雨预警，由部领导调度部署防御应急工作，督促各地对应红、橙、黄、蓝暴雨预警等级自动启动一、二、三、四级强降雨防御响应。“七下八上”防汛关键期以来，截至8月25日，交通运输部启动、调整强降雨防御响应38次，其中二级9次、三级15次、四级14次，台风防御响应8次，其中三级3次、四级5次；开展视频调度38次。针对受灾地区加强应急调度，做好应急准备和突发情况处置。

二是切实抓好公路安全管控。落实“响应、巡查、管控”关键措施，督促指导相关单位强化主动性防御管控，特别是对夜间山区红色预警路段，不具备安全运行条件的，把关、停作为重点防御措施。

三是通过信息化手段强化安全预警。强化道路运输、城市公交安全监管，指导做好道路客货运输以及城市公交、地铁、出租车、网约车等城市交通极端天气防御工作，通过信息化手段强化安全预警提醒提示，不具备安全条件的，应关尽关、应撤尽撤、应停尽停。

四是督促做好港口、航道等防汛防台风工作。指导港口企业落实人员避险、设备避风、货物避水等措施，加强汛期渡口、航道、通航建筑物和航运枢纽大坝等运行监测，确保安全。

五是加强汛期水上交通安全监管。密切关注气象、水文动态，督促落实禁限航要求。对后续可能出现的汛情与台风叠加情况，提前谋划部署，做好应急准备。

六是强化汛期交通重要基础设施安全防护。配强工作力量，做好监督指导。督促新开工和在建公路水运工程项目加强重点部位安全监测、做好风险防范。

七是严格执行24小时专人值班制度。持续强化和规范应急值班值守工作，督促各地相关单位按照强降雨响应等级，严格执行24小时专人值班和领导在岗带班制度，安排精干人员在岗在位，同时完善应急预案，确保遇有突发紧急情况后第一时间响应、第一时间处置。

李颖强调，下一步，交通运输部将继续扎实组织做好交通运输防汛工作，全力保障汛期交通运输行业安全平稳运行和人民群众生命财产安全。

